hallo ich wünsche euch ein wunderbares
jetzt was ist es dass unsere
persönlichkeit ausmacht was unser
verhalten beeinflusst unser fühlen und
denken formt ist es das was wir bewusst
wahrnehmen unsere erinnerung die
erfahrungen die wir gemacht haben oder
gibt es noch etwas davor etwas wo
rinaldis eingebettet ist in diesem video
soll es um das konzept der archetypen
nach carl gustav jung gehen etwas das
nach seiner sicht ausnahmslos jeden von
uns maßgeblich prägt aber beginnen wir
mit einer kurzen vorgeschichte damit ihr
die arbeit von cg jung besser einordnen
könnte es war anfang des zwanzigsten
jahrhunderts carl gustav jung war noch
sehr jung also noch keine 30 jahre alt
er studierte medizin und spezialisierte
sich auf die psychiatrie und er
beschäftigte sich bereits intensiv mit
den damals noch sehr unpopulären
theorien von sigmund freud der berühmte
begründer der psychoanalyse freuds war
etwa 20 jahre älter als cg jung und bei
ihrer ersten begegnung im jahr 1907 die
beiden 13 stunden miteinander geredet
haben bei diesem ersten gespräch wurden
bereits einige differenzen deutlich aber
sie stimmten in grundlegenden ansichten
über ein und das zu einer zeit in der
diese ansichten noch starker kritik
ausgesetzt waren beide waren nämlich der
festen überzeugung dass der unbewusste
anteil der menschlichen psyche einen
wesentlich größeren einfluss auf unser
denken fühlen und handeln hat als unsere
bewusste wahrnehmung in der therapie
geht es dann also darum die relevanten
unbewussten anteile der psyche zu finden
hervorzuholen und zu bearbeiten
dieses unbewusste basiert auf
persönlichen erlebnissen des einzelnen
wird also geprägt durch den eigenen
lebensweg und formt damit ein
individuelles unbewusstes auch da
stimmten die beiden überein aber für
jung war da noch nicht schluss er ging
davon aus dass es auch eine gemeinsame
grundlage psychische funktionen geben
müsse die in allen menschen grundlegend
vorhanden ist das hat freut er nicht so
gesehen er war der meinung wenn ein
mensch geboren wird dann ist der
psychisch zunächst nichts anderes als
antrieb bündeln während das persönliche
unbewusste wesentlich aus inhalten
besteht die zu einer zeit bewusst waren
aus dem bewusstsein jedoch entschwunden
sind indem sie entweder vergessen oder
verdrängt wurden waren die inhalte des
kollektiven unbewussten nie im
bewusstsein und wurden somit nie
individuell erworben sondern verdanken
ihr dasein ausschließlich der vererbung
hier wird es nun besonders spannend und
damit wären wir auch beim thema dieses
videos das kollektive unbewusste eine
unbewusste psychische struktur die in
jedem von uns angelegt ist diese
struktur besteht nach jungen aus
archetyp ischen werk feldern man könnte
sie interpretieren als eine
grundausstattung an
erfahrungsmöglichkeiten des menschen das
wort archetyp stammt aus dem
griechischen und lässt sich übersetzen
als grund prägung wer sind wir also
bevor wir erfahrungen machen eine
spannende frage oder um dies zu
erforschen studierte jungen viele
religionen kulturen und mythologien und
suchte nach gemeinsamkeiten gibt es
wiederkehrende muster in mythen märchen
fantasien oder auch träume visionen und
psychosen tatsächlich zeigte sich dass
gewisse themen und symbole immer wieder
auftraten und zwar ganz unabhängig von
der weitergabe durch traditionen oder
kulturellen austausch so etwas wie
religion und mythologie sah er deshalb
auch nicht als unbedeutende
fantasiegebilde an sondern als einen
ursprünglichen ausdruck der menschlichen
seele ganz unabhängig davon was uns
religion über die welt an sich sagen
könnte so besteht sie dennoch aus
bildern symbolen und geschichten die
etwas über das menschliche seelenleben
aussagen konkrete beispiele nenne ich
gleich noch seelenleben klingt jetzt
zugegebenermaßen erst einmal sehr
philosophisch abstrakt für den ein oder
anderen vielleicht sogar leicht
esoterisch jung entwickelte dieses
konzept jedoch zunächst viel eher
evolution orientiert im laufe der
milliarden von jahren der evolution
bildeten sich bei den lebewesen gewisse
grundlegende vorstellungs und
handlungsmuster heraus archetypen
beruhen aus biologischer sicht also auf
einer instinkt grundlage neurologe heime
von ditfurth beschreibt instinkte als
angeborene erfahrungen dazu braucht es
nichts übernatürliches die vererbung von
erfahrungen basiert aus biologischer
sicht ganz einfach auf der vererbung von
gehirnstrukturen sowie sich auch die
organe im laufe der evolution gebildet
haben so haben sich auch die psychischen
strukturen entwickelt die archetypen
können also als das kollektive
gedächtnis des menschen interpretiert
werden und sollen wie eine landkarte
unsere psychische grundstruktur
beschreiben symbolik spielt dabei eine
ganz entscheidende rolle sie bildet laut
jungen kontaktbereich zwischen bewusstem
und unbewusstem symbole beispielsweise
bildlich oder poetisch stellen eine
verbindung her zwischen diesen
kollektiven unbewussten und dem
individuellen bewusstsein betrachten wir
nun einmal ein konkretes beispiel etwas
das uns sehr häufig in geschichten
begegnet ist die heldenreise es gibt
typische situation sub folgen und
figuren wie solch einer heldenreise
ausmachen und diese struktur lässt sich
in sehr vielen filmen romanen oder
mythen wiederfinden man könnte so weit
gehen zu sagen dass es sich immer um die
gleiche geschichte handelt die in
vielfältigen variationen immer wieder
verarbeitet wird der handlungsrahmen die
darin enthaltene figuren und charakter
wandlungen das alles sind archetypen
durch solche fiktiven geschichten wird
etwas abstraktes unbewusstes und unreal
es für uns erfahrbar ein weiteres sehr
gutes beispiel um das konzept von
archetypen zu verstehen sind die götter
welten verschiedener kulturen götter
verkörpern archetypen sie beschreiben
also nicht entschieden die uns von außen
bestimmen sie beschreiben psychische
wirkmechanismen die uns von innen
beeinflussen die welt der götter und die
mythologie dahinter sollten nicht als
beschreibung von der entstehung der
physischen äußeren welt interpretiert
werden sie können als einen versuch
verstanden werden die
entstehungsgeschichte und die landschaft
unseres geistes zu beschreiben verpackt
in metaphorische bilder unser leben ist
also eingehüllt in eine typische
grundstrukturen in einem ganz rationalen
sinne ohne dass dies eine metaphysische
aussage darstellen würde wir sind alle
eingebettet in die gleiche
lebenswirklichkeit und ich finde es
unglaublich wertvoll sich immer wieder
deutlich zu machen in welchem ausmaß
dies eigentlich der fall ist in filmen
geschichten oder bildern hobbykünstler
arche typische einflüsse aus dem
unbewussten ins bewusstsein geholt was
wiederum in uns als betrachter dieser
archetypischen strukturen anspricht das
hat etwas magisches wir sind berührt
inspiriert und ergriffen weil wir uns
wieder erkennen weil wir uns verstanden
fühlen weil es etwas tief in uns
anspricht und auch weil wir merken dass
wir genau damit nicht alleine sind
vielleicht hast du durch dieses video
interesse bekommen deinen geist tiefer
gehen zu erforschen und deine
psychischen mechanismen besser
kennenzulernen falls ja dann lade dir
doch gerne eine kostenlose app main
building herunter in der app lernst du
das werkzeug der meditation kennen wir
gehen aber weit über die klassische
achtsamkeit meditation hinaus schritt
für schritt führe ich dich heran an
kraftvolle techniken mit dem du eine
neue ebene der welt und selbsterfahrung
betreten wirst die app gibt es kostenlos
bei google play und im app store wenn du
meine arbeit wertvoll findest dann
unterstütze mich auch gerne mit einem
premium abo in der main building at oder
werde unterstützer auf patrick schreibt
mir auch gerne in die kommentare ob euch
weitere videos zu den theorien und
konzepten von carl gustav jung
interessieren würden und am
allerwichtigsten erfreut euch an eure
existenz